# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

抽象、保护、共享、虚拟化

### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

* 编译：将程序代码转换为汇编代码
* 汇编：将汇编代码转换为二进制机器码
* 链接：将多个二进制机器码结合成一个可执行环境
* 加载：将程序从外存加载到内存

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片是分配给任务的内存中未使用到的内存，外碎片是分配给各任务的内存之间未使用到的内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会。最先匹配总是先找到低地址的内存空间，到之后低地址空间存在大量小的不连续的内存空间，需要扫描所有低地址空间后才能到达高地址空间，找到能够匹配上的内存空间。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会。最差匹配每一次选择最大的内存块匹配，剩余空间往往可以配一个程序。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

紧凑是在内存中搬移进程所占用的内存块的位置，以合并碎片，形成较大的内存块；对换是把内存中的进程搬到外存去，以空出内存块。对换技术处理较为简单。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

将进程从硬盘读取到内存中。操作系统将该进程标为等待状态并调度其它进程。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

按内存块大小由链表组织，将相同大小的内存区域首地址连接起来。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

* 内存分配：请求内存大小在（2^(i-1),2^i]之间，分配大小为2^i的页块。如果没有则在更大的页块的链表中找。
* 内存回收：释放内存后，如果相邻的内存块大小与此内存块相同则合并。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
